Biden sẽ ký 17 sắc lệnh và hành động vài giờ sau khi nhậm chức, nhằm phá bỏ chính sách của Trump và đặt ra con đường mới
về nhập cư, môi trường, chống Covid-19.

Các phụ tá của Tổng thống đắc cử Joe Biden ra tuyên bố cho biết ông dự kiến bắt đầu chính quyền mới vào ngày 20/1 với
lệnh tái gia nhập Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO).

Tổng thống đắc cử Joe Biden tại sự kiện tưởng niệm nạn nhân Covid-19 tại thủ đô Washington ngày 19/1. Ảnh: AFP.
Tổng thống đắc cử Joe Biden tại sự kiện tưởng niệm nạn nhân Covid-19 ở thủ đô Washington ngày 19/1. Ảnh: AFP.

Ông sẽ chấm dứt lệnh cấm đi lại với một số quốc gia có cộng đồng Hồi giáo chấm đa số và ngừng xây dựng bức tường ở biên
giới Mỹ - Mexico mà Trump đề ra để ngăn chặn nhập cư bất hợp pháp.

Biden sẽ ra lệnh bắt buộc đeo khẩu trang ở cơ sở liên bang để ngăn chặn sự lây lan của nCoV, khôi phục bảo vệ các khu
bảo tồn thiên nhiên có giá trị, ngừng trục xuất và tịch thu nhà của những người gặp khó khăn kinh tế do đại dịch. Ông
cũng có kế hoạch gửi dự luật tới quốc hội để sửa đổi các chính sách nhập cư và cung cấp con đường trở thành công dân cho
hàng triệu người di cư không giấy tờ.

Biden "sẽ hành động, không chỉ để đảo ngược những thiệt hại nặng nề nhất của chính quyền Trump, mà còn để bắt đầu đưa
đất nước chúng ta tiến lên", các phụ tá cho biết trong tuyên bố. "Đây là những hành động táo bạo, mở đầu cho nỗ lực thực
hiện những lời hứa của Tổng thống đắc cử Biden với người dân Mỹ, và quan trọng là đúng với vai trò hiến định của tổng
thống".

Nhiều động thái sẽ đưa các chính sách của chính phủ trở lại thời điểm 19/1/2017 - ngày cuối cùng của chính quyền Barack
Obama - Joe Biden, trước khi Trump nhậm chức và xóa bỏ nhiều sáng kiến của họ.

Jeff Zient, người được Biden chọn làm quan chức phụ trách chống dịch, cho biết Biden sẽ thành lập một văn phòng phản ứng
Covid-19 bên trong Nhà Trắng. Lệnh đeo khẩu trang kéo dài 100 ngày sẽ được thực hiện ở tất cả cơ sở và hoạt động liên
bang, đặt ra tiêu chuẩn để các công ty tư nhân, các bang và cộng đồng tuân theo.

Lễ nhậm chức của Joe Biden sẽ bắt đầu vào khoảng 11h30 (23h30 giờ Hà Nội) ngày 20/1. Khoảng 1.000 người tham dự buổi lễ,
đa phần là nghị sĩ quốc hội và khách mời của họ. Sự kiện sẽ được Ủy ban Nhậm chức Tổng thống phát trực tuyến, công chúng
Mỹ được khuyến cáo ở nhà, không tới Washington chứng kiến sự kiện do lo ngại về Covid-19 và vấn đề an ninh. Donald Trump
không dự lễ nhậm chức của người kế nhiệm và sẽ rời khỏi Washington trước khi buổi lễ bắt đầu.